jakých se rodí málo za kolik století'. A můžeme i říci, že 
americký skaut jest svobodnější, ryzejší, přirozenější. 
— 
Američtí „W oodcraft Indians“ (Indiáni-zálesáci) jsou při­ 
tažlivější’ nám svou láskou k přírodě a svým primitivním, 
volným stanoviskem. Seton Thompson jest geniem: či 
o kom by se to mohlo spíše říci, než o tomto muži, jenž 
jest tak originálním pozorovatelem-učencem, tak zna­ 
menitým malířem a básníkem-umělcem v jedné osobě? 
Než hledejme skauty též v historii. Nejen rytířství, ať 
již křesťanské nebo japonské (založené na „Bušidu“), aje 
jednotlivci sami jsou takovými předchůdci junáctví. Ci 
život velkých objevitelů, cestovatelů á vynálezců n euka­ 
zuje nám cesty, jakými máme se říditi, bychom též byli 
muži práce, lidmi, jichž život má velký smysl osobní i spo­ 
lečenský, muži, kteří něco znamenají a za něco stojí1? 
V junáctví je vše, co volá k novému lidství, co m á ze 
života našeho učiniti život radosti a k potěše sobě i bliž­ 
ním — proto budiž jemu v Cechách „Zdar!“ . 
U nás se zdarem uvedl v život junáctví a organisuje 
je prof. A . B. Svojsík v Praze, jemuž buďtež oznámeny 
všecky nové odbory. V jednotě síla! 
**. 
SKAUTOVÁNI znamená práci a schopnosti zálesáků, 
objevitelů a hraničárův. 
Vede ke sbratření, které bylo vždy přirozeným násled­ 
kem spolčování ke hrám, potulkám, i nezbednostem, za ­ 
chovává a d odává mladistvé pružnosti a čilosti, povzbu­ 
zuje obrazotvornost a romantičnost a učí svobodně, volně 
dýchat a vyhledávat užitečnou činnost. Vedle tělesné 
zdatnosti, kterou s sebou přináší, vychovává k úsilí, vy­ 
trvalosti a zručnosti, vštěpuje kázeň, zmužilost, rytířství 
a vlastenectví, slovem vyvíjí „charakter“ , který jest pro 
život nejcennějším a na který se ve školách dnes zapo­ 
míná. 
’ 
^ :erý 
i.) m etnoua vyučovaní sicaut- 
sKeno' ma věsti k tomu, aoys sám stal se dychtivým vě- 
6 
